*electronic music*
*elektronische Musik*
*applause*
*Applaus*
Herald: Welcome to 32c3!
Herald: Willkommen zum 32c3!
Unfortunately this is the last time I am gonna say this
Leider ist es das letzte Mal, dass ich das sage
I feel honored to present you
Ich fühle mich geehrt, euch
Carina and Linus with the closing event.
Carina und Linus mit dem Closing Event zu präsentieren.
Linus: To be fair,
Linus: Ehrlich gesagt,
nobody wants to do the closing event.
möchte niemand das Closing Event machen.
You want to start?
Fängst du an?
Carina: Especially not us.
Carina: Besonders wir nicht.
L: So, we want to recapitulate on some of the ideas
L: Nun, wir wollen nochmal ein paar der Ideen in Erinnerung rufen,
that we had for this event.
die wir für dieses Event hatten.
And the first question I would like to ask is:
Und die erste Frage, die ich stellen möchte, ist:
Who of you complied with the 6-2-1 principle?
Wer von euch hielt sich ans 6-2-1-Prinzip?
*laughter*
*Gelächter*
C: He didn't.
C: Er nicht.
L: I didn't.
L: Ich nicht.
C: But it is quite some of you. I'm proud.
C: Aber doch eine ganze Reihe von euch. Ich bin stolz.
So, great. Your little special effects. Just blew the show.
So, prima. Deine kleinen Spezialeffekte. Haben gleich wieder die Show gestohlen.
I think that's the main problem for the most of us.
Ich glaube, das ist das Hauptproblem für die meisten von uns hier.
At least I really could use some more.
Zumindest ich könnte mehr gebrauchen.
And, to one of the reasons for so little sleep,
Und um zu einem der Gründe zu kommen, für den wenigen Schlaf,
which we all got,
den wir alle hatten,
is that some of you really
ist, dass einige von euch
appreciated our new concept for the bathrooms
das neue Toilettenkonzept zu schätzen wussten
and saw the possibilities in that:
und die Chancen darin sahen:
Toilet parties!
Kloparties!
*applause*
*Applaus*
This is something just possible, if you don't have
Sowas ist nur dann möglich, wenn man keine
gender based toilets.
geschlechterspezifischen Toiletten hat.
*applause*
*Applaus*
*music*
*Musik*
At this toilet party they also had these nice glowing massage sticks, I think.
Auf dieser Kloparty hatten sie auch diese hübsch leuchtenden Massagesticks, glaub ich.
It was really amazing, I hope lots of you enjoyed there and partied there.
Es war wirklich großartig, ich hoffe, viele von euch haben die Party dort genossen.
At least for a little while, because it was really hot.
Zumindest einige Zeit lang, denn es ging wirklich heiß her.
L: You know at C3 events, there is one rule, that has never been changed and that is:
L: Ihr wisst, auf C3-Events gibt es eine Regel, die sich nie geändert hat und die ist:
Before you take a picture, please ask people for consent.
Bevor du fotografierst, bitte frag die Leute um Erlaubnis.
And for several years now, we have somebody here that is constantly being asked for consent,
Und seit mehreren Jahren haben wir jemanden hier, der durchweg um seine Zustimmung gebeten wird,
to take a picture with his camera of people.
mit seiner Kamera ein Foto von den Leuten zu machen.
And that is one of the little highlights from my end of this event.
Und das ist eins meiner kleinen Highlights dieses Events.
*applause*
*Applaus*
Something which happens at congresses with this size,
Etwas, das auf Veranstaltungen dieser Größe passiert,
is people lose their stuff.
ist, dass Leute ihren Kram verlieren.
Audience: It's a person!
Publikum: das ist eine Person!
C: It's a person?
C: Eine Person?
OK, that's something we didn't knew and I think most people not,
OK, das wussten wir nicht und die meisten anderen auch nicht,
because everybody was thoughting:
da wohl alle dachten:
Who lost his shoes?
Wer hat seine Schuhe verloren?
*laughter*
*Gelächter*
you still can go to the info desk, there's a lost and found
geh zum Infodesk, da gibt es Fundsachen
you can grab you stuff there
und du kannst deinen Kram dort abholen.
They will be there after the closing event
Sie werden da auch noch nach dem Closing Event
for a little while afterwards.
eine Zeit lang sein.
All the stuff goes to the logistics area.
Der gesamte Kram geht in die Logistikarea.
So perhaps your friend is also there. Some people brought him there.
Vielleicht ist dein Freund auch dort gelandet. Ein paar Leute haben ihn dorthin gebracht.
*laugher*
*Lacher*
But as we thought shoes is not the only thing that went missing.
Aber wie wir uns schon dachten, gingen nicht nur Schuhe verloren.
There is also this.
Auch das hier.
*laugher*
*Lacher*
Audience: Same person
Publikum: Gleiche Person
L: I wouldn't recognise. I wouldn't recognise.
L: Hätt ich jetzt nicht erkannt. Hätt ich nicht erkannt.
C: Yes, so if you miss something, coming back to
C: Ja, also wenn dir etwas fehlt, um mal wieder
the serious part,
ernst zu werden,
go to the info desk and ask if they found it there.
geh zum Infodesk und frag, ob sie es gefunden haben.
It much easier to give it back from here than to have to ship it
Es ist viel einfacher es dort zurück zu geben, als es irgendwohin
somewhere all through the world
durch die ganze Welt zu verschicken.
Audience: Do they have IP packets?
Publikum: Gibts dort auch IP-Pakete?
L: They have some IP packets left, but you must prove
L: Es sind noch ein paar übrig, aber du musst beweisen können,
that it is yours and not spoofed.
dass es deins ist und nicht gespoofed.
You came up with a couple of challenges among them a challenge to every CERT angel.
Euch vielen ein paar Herausforderungen ein. Darunter eine für die CERT Engel.
That I witnessed last night!
Das hier hab ich letzte Nacht beobachtet!
*laughter*
*Gelächter*
C: I think this goes without more say.
C: Das braucht keinen weiteren Kommentar.
L: And you remember our little challenge.
L: Und ihr erinnert euch an unsere kleine Herausforderung.
We have not prepared a price, because we wouldn't think, that anybody would be able
Wir hatten keinen Preis vorgesehen, weil wir nicht glaubten, es würde wem gelingen,
to print this.
das zu drucken.
And the way it is, it was impossible.
Und genau genommen war es unmöglich.
You see the fleeting lines somewhere and I think
Ihr seht die sich bewegende Linie dort und ich glaube
3D printing is just not there yet.
3D-Druck ist noch nicht so weit.
But I think there is somebody in the audience that would like to
Aber ich glaube, jemand im Publikum würde gerne
present their attempt in 3D printing the logo.
seinen Ansatz zu präsentieren, das Logo in 3D zu drucken.
*applause*
*Applaus*
*raging applause*
*aufbrausender Applaus*
L: Congratulations Obelix!
L: Glückwünsche an Obelix!
C: Congratulations! Really nice.
C: Glückwünsche! Sehr schön!
L: I need to buy you a beer, or something. I really didn't think,
L: Ich muss ein Bier ausgeben, oder sowas. Ich hatte echt nicht geglaubt,
that anybody would be that crazy.
dass jemand so verrückt sei, das zu versuchen.
*laughter*
*Gelächter*
It took 18 hours to print that thing.
Es hat 18 Stunden gedauert, das Ding zu drucken.
And that was the time and effort tradeoff to make
und das war die Zeit und zusätzlicher Aufwand, um es bis heute Abend
it until 7 today, so it would be here
um 7 zu schaffen, so dass es rechtzeitig für die Schlusszeremonie
for the closing ceremony.
hier sein würde.
C: We brought you the whole video.
C: Wir haben das ganze Video dabei
*applause*
*Applaus*
I don't know, exists there a whole video for somebody,
Ich weiß nicht, gibt's das irgendwo,
who wants to enjoy the whole thing?
falls das jemand sich komplett reinziehn will?
L: I don't know.
L: Keine Ahnung.
C: Something we also talked about at the opening was the angels.
C: Ein Thema, das wir auch bei der Eröffnung hatten, waren die Engel.
I heard, that when we showed you the logo and
Ich hab mir sagen lassen, als wir das Logo zeigten,
especially the URL,
bzw. die URL,
they had a peak on their webserver.
gab es einen Peak auf deren Webserver.
Very nice.
Sehr schön.
In total we had, can you give me the number,
Insgesamt hatten wir, kannst du mir die Zahl geben,
1350 active angels
1350 aktive Engel
*raging applause*
*lauter Applaus*
These angels did more than 15000 work hours up to now
Diese Engel leisteten bis jetzt mehr als 15000 Stunden Arbeit
*applause*
*Applaus*
I am really proud to say that we topped
Ich bin sehr stolz zu sagen, dass wir
the number from last year.
die Zahl vom letzten Mal übertroffen haben.
Like I wished at the opening.
Wie ich bei der Eröffnung gewünscht hatte.
What I learned afterwards, is that already during the opening, we had topped
Was ich aber erst danach erfuhr, dass bereits während der Eröffnung die Anzahl
the number from last year.
vom letzten Jahr übertroffen war.
applause
*Applaus*
So, unluckily it was not our nice speech which brought all of you,
Also war es leider nicht unsere nette Ansprache, die euch alle überzeugt hat,
but already you yourself signed up, who signed up early. Very nice.
sondern ihr hattet euch selbst bereits registriert, und zwar frühzeitig. Sehr schön.
Yes, but, even if congress comes to an end and this is the closing it is not over.
Ja und wenn auch der Kongress zum Ende kommt und so, das Ende ist noch nicht ganz vorbei.
There's still a lot to clean up in the whole house.
Es gibt jede Menge aufzuräumen im gesamten Gebäude.
So, please if you go out here, help where ever you can.
Wenn ihr also raus geht, helft wo immer ihr auch könnt.
You don't need to be an angel for that.
Dafür müsst ihr keine Engel sein.
Just ask where you can help, pick up stuff, collect things, there's really much to do.
Fragt einfach, wo ihr helfen könnt, packt an, sammelt Dinge ein, es gibt wirklich viel zu tun.
And everyone from us wants to finish early, so that we can go to the after party tonight.
Jeder von uns möchte frühstmöglich fertig werden, damit wir zur After-Party heute Abend gehen können.
L: One little request from the clean up team please don't just help in a way that
L: Eine kleine Bitte vom Aufräum-Team, bitte helft nicht nur einfach so,
you think you're helping.
wie ihr glaubt, dass ihr helft.
*laugher*
*Lacher*
Please ask at heaven, what exactly it is, that you could help with.
Bitte fragt im Heaven, womit genau du helfen kannst.
So now
Und nun,
We're going to do a little exercise.
machen wir eine kleine Übung.
C: No, no sports!
C: Nein, kein Sport!
L: No sports! (laughing)
L: Kein Sport! (lachend)
*applause*
*Applaus*
We are going to take a little mental trip.
Wir machen eine kleine Reise durch eure Erinnerungen.
And I want you to now be totally silent.
Und bitte seid nun völlig ruhig.
Close your eyes.
Schließ deine Augen.
And lean back in your chair.
Lehn dich im Sitz zurück.
I still hear noise.
Ich höre noch immer Geräusche.
And now you slowly breathe in,
Und nun atme langsam ein,
and then breathe out,
und atme aus,
and again breathing in,
und nocheinmal ein,
and out.
und aus.
In front of your inner eye
Vor deinem inneren Auge
you see the chaos.
siehst du Chaos.
And you release the tension from your left leg
Und du löst die Anspannung in deinem linken Bein
and you release the tension from your right leg
und löst die Anspannung in deinem rechten Bein
and you breath in
und du atmest ein
and out.
und aus.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you first arrived at CCH
als du hier im CCH ankamst
and Fairy Dust was there.
und Fairy Dist hier war.
Waiting for you.
Und dich erwartete.
L: Remember,
L: Denk daran,
when you saw that talk, you had been waiting for
wie du den Talk sahst, auf den du all die Zeit
all the time.
gewartet hast.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you did not get into the talk, you wanted to see
als du nicht den Talk sehen konntest, den du sehen wolltest,
had to watch a different one. And it was so awesome.
einen anderen ansahst und dieser so großartig war.
L: Remember,
L: Denk daran,
when you first met someone,
als du erstmals jemand trafst,
you only knew from the interwebz.
den du nur aus den Weiten des Interwebz kanntest.
C: Remember,
C: Denk an deinen
when you had your first tasty drink in the lounge.
ersten leckeren Drink in der Lounge.
L: Remember,
L: Denk daran,
when you were getting ready to leave, met someone and suddenly
wie du fertig für den Heimweg warst, jemanden trafst und plötzlich
the sun came up again.
die Sonne wieder aufging.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you had two hours of sleep, one meal
als du zwei Stunden geschlafen hast, einmal gegessen hast
and six showers.
und sechsmal geduscht hast.
*laugher*
*Lacher*
L: Remember,
L: Denk daran,
when you learned something, that you thought, that you would never understand.
als du etwas gelernt hast, das du glaubtest niemals verstehen zu können.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you saw the joy in the eye of a little kid,
wie du die Freude in den Augen eines Kindes sahst,
that was soldering a robot.
das einen Roboter lötete.
L: Remember,
L: Denk daran,
when you finally found that awesome sticker, you had been searching for all day long.
wie du endlich den unglaublichen Sticker fandest, nach dem du den ganzen Tag gesucht hattest.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you saw all the cool children toys and were jealous,
wie du all das coole Spielzeug sahst und neidisch warst,
because they were all used by children.
weil es von all den Kindern benutzt wurde.
*laughter*
*Gelächter*
L: Remember,
L: Denk an
that funny shirt, that one person wore.
das lustige Shirt, das jemand trug.
C: Remember,
C: Denk daran,
when you took an involuntary nap during a lecture.
wie du ein unfreiwilliges Nickerchen während eines Talks gemacht hast.
L: Remember,
L: Denk an
all the inspiring, funny, thoughtful, and nonsense
all die inspirierenden, lustigen, nachdenklichen und blödsinnigen
conversations.
Gespräche.
and now, please, take the feeling
Und jetzt, bitte nimm das Gefühl,
you have right now
das du nun hast
and keep it in your heart
und trag es in deinem Herzen
as an infinite source of energy.
als eine unendliche Quelle an Energie.
C: And now, we want you to release this energy
C: Und jetzt wollen wir diese Energie freilassen,
to thank everybody, not only for their work at congress
um allen zu danken, nicht nur für ihre Arbeit auf dem Kongress,
but also throughout the years.
sondern durch die Jahre.
L: On the count of three
L: Bei drei
let us ecstatically cheer and applaud so loudly
lasst uns ekstatisch jubeln und so laut applaudieren,
that Lemmy Kilmister raises from the dead to compain about the fucking noise.
dass Lemmy Kilmister von den Toten aufersteht um sich über den verdammten Lärm zu beschweren.
*laughter*
*Gelächter*
C and L: one
C und L: eins
two
zwei
three
drei
*raging applause*
*tosender Applaus*
*laughter*
*Gelächter*
*applause*
*Applaus*
*electronic music*
*elektronische Musik*
Female narrator: [German] Die Digitalisierung durchdringt unsere Gesellschaft
Erste Sprecherin: Die Digitalisierung durchdringt unsere Gesellschaft
und die Nutzung informationstechnischer Systeme und des Internets
und die Nutzung informationstechnischer Systeme und des Internets
schreiten unaufhörlich voran.
schreiten unaufhörlich voran.
Das bietet neue Chancen, schafft Freiräume
Das bietet neue Chancen, schafft Freiräume
und ermöglicht Synergien.
und ermöglicht Synergien.
Das Netz beeinflusst unser gesamtes öffentliches und privates Leben.
Das Netz beeinflusst unser gesamtes öffentliches und privates Leben.
Über Branchengrenzen hinweg
Über Branchengrenzen hinweg
sind mehr als die Hälfte aller Unternehmen in Deutschland
sind mehr als die Hälfte aller Unternehmen in Deutschland
vom Internet abhängig.
vom Internet abhängig.
Male narrator: [German] All diese Einrichtungen oder Firmen
Zweiter Sprecher: All diese Einrichtungen oder Firmen
könnten gehackt werden.
könnten gehackt werden.
*electronic music*
*elektronische Musik*
Male narrator: [German] Die Gefahr von Hacking ist aktueller denn je.
Zweiter Sprecher: Die Gefahr von Hacking ist aktueller denn je.
De Maiziere: [German] Und dann bräuchte ich mal 'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
De Maiziere: Und dann bräuchte ich mal 'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
Third male narrator: [German] Ja, und warum?
Dritter Sprecher: Ja, und warum?
De Maiziere: [German] Ja, um da anzurufen.
De Maiziere: Ja, um da anzurufen.
*electronic music*
*elektronische Musik*
Fourth male narrator: [German] Ich vertraue meinem Provider nicht.
Vierter Sprecher: Ich vertraue meinem Provider nicht.
Ich vertrau, ich vertrau dem Anbieter nicht. Ich vertrau dem Staat nicht. Aber ich änder' mein Verhalten nicht.
Ich vertrau, ich vertrau dem Anbieter nicht. Ich vertrau dem Staat nicht. Aber ich änder' mein Verhalten nicht.
Male narrator [German] (mixed): Das ist definitiv gefährlich.
Sprecher (gemischt): Das ist definitiv gefährlich.
Ich vertrau Safe Harbor nicht. Ich vertrau meinem Airbag nicht.
Ich vertrau Safe Harbor nicht. Ich vertrau meinem Airbag nicht.
Ich vertrau dem Chaos Computer Club nicht.
Ich vertrau dem Chaos Computer Club nicht.
De Maiziere: Und ehrlich gesagt, dass nenn ich sorglos.
De Maiziere: Und ehrlich gesagt, dass nenn ich sorglos.
Maassen: Wir sind ein attraktiver Arbeitgeber
Maaßen: Wir sind ein attraktiver Arbeitgeber
Male Narrator: Warum?
Weiterer Sprecher: Warum?
Maassen: in manchen Bereichen unseres Hauses, kann man all das machen,
Maaßen: in manchen Bereichen unseres Hauses, kann man all das machen,
was man schon immer machen wollte, aber man ist straflos.
was man schon immer machen wollte, aber man ist straflos.
Zum Beispiel Telekommunikations-Ueberwachung.
Zum Beispiel Telekommunikations-Ueberwachung.
Narrator: Herr Range hat eine Pressekonferenz einberufen und in der hat er gesagt,
Weiterer Sprecher: Herr Range hat eine Pressekonferenz einberufen und in der hat er gesagt,
dass der Justizminister unerträglich in die Unabhängigkeit der Justiz eingegriffen hat.
dass der Justizminister unerträglich in die Unabhängigkeit der Justiz eingegriffen hat.
Das kann man auch übersetzen in den Satz,
Das kann man auch übersetzen in den Satz,
Bitte entlassen Sie mich in den Ruhestand, Herr Justizminister.
Bitte entlassen Sie mich in den Ruhestand, Herr Justizminister.
De Maiziere: Dann bräuchte ich dann mal 'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
De Maiziere: Dann bräuchte ich dann mal 'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
Male narrator: Ja und warum?
Weiterer Sprecher: Ja und warum?
De Maiziere: Ja, verstehen Sie bitte, dass ich darauf
De Maiziere: Ja, verstehen Sie bitte, dass ich darauf
keine Antwort geben möchte.
keine Antwort geben möchte.
Male narrator: Warum?
Sprecher: Warum?
De Maiziere: Ein Teil dieser Antworten würde die Bevölkerung verunsichern.
De Maiziere: Ein Teil dieser Antworten würde die Bevölkerung verunsichern.
*electronic music*
*elektronische Musik*
De Maiziere: Lassen Sie es mich an einem Beispiel sagen:
De Maiziere: Lassen Sie es mich an einem Beispiel sagen:
Sie können ein sicheres Auto haben, mit Airbag
Sie können ein sicheres Auto haben, mit Airbag
Sie können sich anschnallen
Sie können sich anschnallen
Sie können sich an die Verkehrsregeln halten,
Sie können sich an die Verkehrsregeln halten,
wenn Sie aber trotzdem sorglos fahren, produzieren Sie einen Unfall.
wenn Sie aber trotzdem sorglos fahren, produzieren Sie einen Unfall.
De Maiziere: Und dann bräuchte ich dann mal
De Maiziere: Und dann bräuchte ich dann mal
'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
'ne Krisen-Nummer von Ihnen.
*applause*
*Applaus*
Herald: [German] Mit einem lachenden und einem weinenden Auge sage ich
Herald: Mit einem lachenden und einem weinenden Auge sage ich
vielen Dank für dieses tolle Closing Event.
vielen Dank für dieses tolle Closing Event.